# 前端工程化系列课程（一）

<!--公司培训分享大纲-->

> # 课程安排
>
> ## 第一课
>
> - 概述工程化方向的主要内容
> - 从源码到浏览器端可执行发生了什么
> - 前端模块化的一般方法
> - Webpack 简单介绍
> - Webpack Bootstrap 原理介绍
>
> ## 第二课
>
> - 编写 loader
> - 编写 plugin
> - 调试 webpack
> - 模块化中常用的优化方法
> - 主站构建及加载过程中部分优化策略介绍

## 概述

### 课程定位

- 介绍前端工程化的主要内容
- 介绍 Webpack 是什么，解密 **Webpack Bootstrap** 原理
- 介绍主站构建及加载过程中部分优化策略

### 工程化解决哪些问题

都说前端其实是个特别苦逼的职业，学校里没有专门的课程，但是新技术、新技巧却在不断地被发明出来。回顾十年前的前端开发，HTML、CSS、JavaScript 三剑客，加个 jQuery 就能走天下。如果说那时候是田园时代，那如今随着各种层出不穷的大神级文明(新框架、新语言)， Web 应用日益复杂，前端开发也发生了翻天覆地的变化。

// TODO 对比图片

以前我们用编码就能解决问题，后来复杂到我们需要考虑架构设计。再到后来，当系统规模更大，光靠一个人，是没办法完成的，如何保证开发人员之间能互相能够配合好？如何保证项新人能迅速接手开发？我们需要考虑**前后端解耦、模块化、质量保证、代码风格**等等，于是工程化应运而生。

### 工程化包括哪些内容

- 规范化

  当团队不断扩充时，我们需要制定统一的规范来对平时的开发工作做出一定约束和指导。统一的规范包括前端的代码规范，根据规范定义好一套代码检查的规则，在代码提交的时候进行检查，让开发人员知道自己的代码情况。这其中主要有：

  - 目录结构制定、文档规范
  - 编码规范 ESLint、StyleLint
  - Git 分支管理、Commit 描述规范
  - Code Review

- 组件化

  首先，组件化 ≠ 模块化。模块化只是在文件层面上，对代码或资源的拆分；而组件化是在设计层面上，对 UI 的拆分。包括完整的模版、样式和业务逻辑。

- 模块化

  模块化通过将一个大文件拆分成相互依赖的小文件，再进行统一的拼装和加载。也正是模块化的实现，才使多人协作成为可能。在 ES6 之前，JavaScript 一直没有模块系统，因此社区制定了各种模块加载方案。比如：命名空间、AMD、CommonJS、UMD 等。

- 自动化

  工程化的最终目标是部署上线，前端代码的运行环境为浏览器。由于原生的 HTML、CSS、JavaScript 效率并不高，于是出现了模版引擎、PostCSS、LESS、SASS、Flow/TypeScript 等中间型语言用于转义为原生的语言(包括 ES6)，所以构建过程中我们需要在合适的时机对其进行转义。再者，在开发过程中，开发者希望在编码时，能够立马在浏览器中反应出变化，这又要求了自动刷新。同时在开发中，还面临过着依赖管理，性能优化等方面的问题。于是我们会考虑将下面这些工作，实现为自动化处理：

  - 自动构建
  - 自动发布
  - 自动测试
  - 雪碧图自动合并
  - SVG 自动合并
  - WebP 图片自动转换
  - WebP 样式自动生成
  - 样式文件自动合并
  - 模版片段自动生成
  - 开发环境自动热加载

### 主站 CI/CD 工作流介绍

// TODO 图片

- 静态检查
  - php-lint
  - freemarker-lint
  - sonar
- 构建
  - install
  - **build**
  - minify
  - convert-webp
  - deploy
- 统计分析
  - statistics
  - size-report
  - build-statistic

## Webpack 是什么
